A LEON WERTH
Peco perdao as criancas por dedicar este livro a uma pessoa grande. Tenho uma
desculpa seria: essa pessoa grande e o melhor amigo que possuo no mundo. Tenho uma
outra desculpa: essa pessoa grande e capaz de compreender todas as coisas, ate mesmo os
livros de crianca. Tenho ainda uma terceira: essa pessoa grande mora na Franca, e ela tem
fome e frio.
Ela precisa de consolo. Se todas essas desculpas nao bastam, eu dedico entao esse
livro a crianca que essa pessoa grande ja foi. Todas as pessoas grandes foram um dia
criancas (mas poucas se lembram disso). Corrijo, portanto, a dedicatoria:
A LEON WERTH
QUANDO ELE ERA PEQUENINO
Certa vez, quando tinha seis anos, vi num livro sobre a Floresta Virgem, "Historias
Vividas", uma imponente gravura. Representava ela uma jiboia que engolia uma fera. Eis
a copia do desenho.
Dizia o livro: "As jiboias engolem, sem mastigar, a presa inteira. Em seguida, nao
podem mover-se e dormem os seis meses da digestao."
Refleti muito entao sobre as aventuras da selva, e fiz, com lapis de cor, o meu
primeiro desenho. Meu desenho numero 1 era assim:
Mostrei minha obra-prima as pessoas grandes e perguntei se o meu desenho lhes
fazia medo.
Responderam-me: "Por que e que um chapeu faria medo?"
Meu desenho nao representava um chapeu. Representava uma jiboia digerindo um
elefante. Desenhei entao o interior da jiboia, a fim de que as pessoas grandes pudessem
compreender. Elas tem sempre necessidade de explicacoes. Meu desenho numero 2 era
assim:
As pessoas grandes aconselharam-me deixar de lado os desenhos de jiboias abertas
ou fechadas, e dedicar-me de preferencia a geografia, a historia, ao calculo, a gramatica.
Foi assim que abandonei, aos seis anos, uma esplendida carreira de pintor. Eu fora
desencorajado pelo insucesso do meu desenho numero 1 e do meu desenho numero 2. As
pessoas grandes nao compreendem nada sozinhas, e e cansativo, para as criancas, estar
toda hora explicando.
Tive pois de escolher uma outra profissao e aprendi a pilotar avioes. Voei, por
assim dizer, por todo o mundo.
E a geografia, e claro, me serviu muito. Sabia distinguir, num relance, a China e o
Arizona. E muito util, quando se esta perdido na noite.
Tive assim, no correr da vida, muitos contatos com muita gente seria. Vivi muito
no meio das pessoas grandes.
Vi-as muito de perto. Isso nao melhorou, de modo algum, a minha antiga opiniao.
Quando encontrava uma que me parecia um pouco lucida, fazia com ela a
experiencia do meu desenho numero 1, que sempre conservei comigo. Eu queria saber se
ela era verdadeiramente compreensiva. Mas respondia sempre: "E um chapeu". Entao eu
nao lhe falava nem de jiboias, nem de florestas virgens, nem de estrelas. Punha-me ao seu
alcance. Falava-lhe de bridge, de golfe, de politica, de gravatas. E a pessoa grande ficava
encantada de conhecer um homem tao razoavel.
II
Vivi portanto so, sem amigo com quem pudesse realmente conversar, ate o dia,
cerca de seis anos atras, em que tive uma pane no deserto do Saara. Alguma coisa se
quebrara no motor. E como nao tinha comigo mecanico ou passageiro, preparei-me para
empreender sozinho o dificil conserto. Era, para mim, questao de vida ou de morte.
So dava para oito dias a agua que eu tinha.
Na primeira noite adormeci pois sobre a areia, a milhas e milhas de qualquer terra
habitada. Estava mais isolado que o naufrago numa tabua, perdido no meio do mar.
Imaginem entao a minha surpresa, quando, ao despertar do dia, uma vozinha
estranha me acordou. Dizia:
- Por favor ... desenha-me um carneiro
- Hem!
- Desenha-me um carneiro ...
Pus-me de pe, como atingido por um raio. Esfreguei os olhos. Olhei bem.
E vi um
pedacinho de gente inteiramente extraordinario, que me considerava com gravidade.
Eis o melhor retrato que, mais tarde, consegui fazer dele.
Meu desenho e, seguramente, muito menos sedutor que o modelo. Nao tenho
culpa. Fora desencorajado, aos seis anos, da minha carreira de pintor, e so aprendera a
desenhar jiboias abertas e fechadas.
Olhava pois essa aparicao com olhos redondos de espanto. Nao esquecam que eu
me achava a mil milhas de qualquer terra habitada. Ora, o meu homenzinho nao me
parecia nem perdido, nem morto de fadiga, nem morto de fome, de sede ou de medo. Nao
tinha absolutamente a aparencia de uma crianca perdida no deserto, a mil milhas da regiao
habitada. Quando pude enfim articular palavra, perguntei-lhe:
- Mas ... que fazes aqui?
E ele repetiu-me entao, brandamente, como uma coisa muito seria:
- Por favor... desenha-me um carneiro ...
Quando o misterio e muito impressionante, a gente nao ousa desobedecer. Por mais
absurdo que aquilo me parecesse a mil milhas de todos os lugares habitados e em perigo
de morte, tirei do bolso uma folha de papel e uma caneta.
Mas lembrei-me,entao,que eu havia estudado de preferencia geografia, historia,
calculo e gramatica, e disse ao garoto (com um pouco de mau humor) que eu nao sabia
desenhar. Respondeu-me:
- Nao tem importancia. Desenha-me um carneiro.
Como jamais houvesse desenhado um carneiro, refiz para ele um dos dois unicos
desenhos que sabia. O da jiboia fechada. E fiquei estupefato de ouvir o garoto replicar:
- Nao! Nao! Eu nao quero um elefante numa jiboia. A jiboia e perigosa e o elefante
toma muito espaco. Tudo e pequeno onde eu moro. Preciso e dum carneiro. Desenha-me
um carneiro.
Entao eu desenhei.
Olhou atentamente, e disse:
- Nao! Esse ja esta muito doente.
Desenha outro.
Desenhei de novo.
Meu amigo sorriu com indulgencia:
- Bem ves que isto nao e um carneiro. E um bode ... Olha os chifres ...
Fiz mais uma vez o desenho.
Mas ele foi recusado como os precedentes:
Este ai e muito velho. Quero um carneiro que viva muito.
Entao, perdendo a paciencia, como tinha pressa de desmontar o motor, rabisquei o
desenho ao lado.
E arrisquei:
Esta e a caixa. O carneiro esta dentro.
Mas fiquei surpreso de ver iluminar-se a face do meu pequeno juiz:
- Era assim mesmo que eu queria! Sera preciso muito capim para esse carneiro?
Por que?
Porque e muito pequeno onde eu moro ...
- Qualquer coisa chega. Eu te dei um carneirinho de nada !
Inclinou a cabeca sobre o desenho:
- Nao e tao pequeno assim ... Olha ! Adormeceu ...
E foi desse modo que eu travei conhecimento, um dia, com o pequeno principe.